請和尚至誠恭敬心,皈依三寶。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬邪難遭遇。
我盡見聞得受識,願解如來真實意。
我們皈依三寶,其實很重要的是向裡面去做皈依。
也就是攝受你的身心,往你的內處去做觀照。
皈依佛就是皈依你的本覺,皈依法就是皈依你的正念,
皈依身就皈依你身心的協調,
就是那一份清靜,沒有染汙的身心狀態。
這樣子叫做內皈依,也叫做自性皈依,
也可以稱為實相皈依。
若我們是往外的,那其實就是心外求法。
所以其實我們從正法到相法到末法,
它的最大的差別,正法是肯定自己的身心可以成佛,
相法就是肯定外面有佛,到末法的時候是佛在天邊。
佛是佛,我是我,感覺是完全不相應的,
也不敢承擔,所以學半天言不及義,
而且認為理所當然,因為我是凡夫,
所以我不能夠瞭解佛所說的話,那理所當然,
這個就是標準的末法。
所以前面,上次我們有特別提過,
當然學佛要清靜三知識,
這三知識就是多聞者,
多聞者不是他被很多經論的言詞冥想,
而是他真懂經論所說的真義,
我們的諺解如來真實義,不是要你去背,
但是你要受持,要受持佛所說的法,
那受持的是佛說法的真正內涵,
而不是隻是把經論背起來,
或者是一文解義,一文解義就看著文字然後就解釋,
解釋半天只是文字裡面的表面意義,
不是真正的內涵,
那就好像我們這個意思就是說,
你見聞很廣博,
怎麼見怎麼聞都是那個法的外表、外相,
從來不探討那個內涵,
你即使見聞再多,其實都落在相上打轉,
完全進不了相的真正內涵,
也就是說不能若見諸相非相,
看不到表面相的潛在內涵,
那這個話當然是凡夫入不了道,
因為你見不了實相,
那實相其實是即相見非相,
不是離開相有實相可得,
沒有假相就沒有實相可安立,
但是實相絕對不僅止於假相,
而是依著那個假相,
然後穿透它,瞭解它的究竟意義,
那就不迷失在假相裡面,
甚至已經體證到那個相的真實面目,
這樣子的話才叫做若見諸相非相,
若見那個見不是想,
而是深觀,如實的觀照到一切相,
它沒有相可得,
若見諸相非相不是想,
明明眼睜看著,然後分析,
分析到它好像是空性,
這個跟若見諸相非相沒有什麼關係,
而是碰到相就起妄想,
那妄想了半天,自以為是的,
說有一個空相可得,
那是完全不對的,
因為你如果落在心意識的造作裡面,
那其實也就跟妄想合,
妄想合,它有什麼現象呢?
自然起一切言說,
也就是說你只要心裡面還有言說,
那證明你是依依妄想,
你只要是依依妄想,那就離開實相,
不僅離開實相,妄想越多,
那你的生死越繁複,
我們所有的生死都是來自於妄想,
從那一念根本妄想,以為有我存在以後,
就累生累積不斷的累積,
那其實累積半天通通是妄想,
所以你累積半天,什麼也沒累積,
但是喜氣越來越重,
造作的慣性越來越強,
你是被那個無名牽著走,被妄想牽著走,
因為你看不透它是妄想,
你不知道它是無名,
所以只好這樣子討生死,
弄半天就在那邊爭辯是非,
弄半天就落在我知我見裡面,
永遠解決不了紛爭,
永遠離開不了煩惱對立,
更不用說解脫,更不用說圓滿自在,
所以這個就是我們通途,
就是大家都有的現象,
還好有佛,無上正德正覺,
把這個道理跟我們講清楚,
但是講清楚了,你確定沒有,
你如果沒有確定,
還是依著那無始以來的無名妄想,
繼續在這裡面造作,
那還是隻有討生死,出不了輪迴,
也就是說在這個妄想裡面,
幻現你的所有的世界境界,
甚至包括你的體證,
包括你醒了的妄想,
睡著了的夢想,
其實無非都是妄想,
那一天有一個很好的親屬,
他去長庚開刀,
就去跟他聊一聊,
其實從他口裡面也知道,
他也算是高官,
不小的一個官,
但是碰到這種事情,
多少還是會恐懼,
還是需要安慰幾句,
那他也在講他的人生經驗,
越到後來,
我們越活在自己的妄想裡面,
尤其我們現在可以想像一個問題,
你不是說你到養老院去看,
當然那邊有很多老人,
但是一個一個世界,
每一個都在想他,
認為可以想的東西,
每一個人都活在他的想像裡面,
他的妄想的慣性裡面,
每一個都在走自己的路,
同樣在一個空間,
除了吃相同的飯之外,
大概沒有什麼相似,
每一個人裡面想的都是自己的世界,
空間是一樣的空間,
吃的東西是一樣的東西,
看的是一樣的環境,
但是每一個都活在自己的世界裡面,
這個就是佛跟我們一切為心所現,
一切為事所變,
我們每一個人的真正的自己,
也就是慣性的我,
其實就是我思我見,
我看到了些什麼,
我聽到了些什麼,
我以為是什麼,
我想是什麼,
這其實每一個人都是共通的,
問題就是說,
十法界的區別到底在什麼地方,
其實也從十法界裡面所有的眾生,
他所思所見不一樣,
心所生,事所變,內涵不一樣,
也就是十法界裡面其實都是心事所變,
凡一切相皆是虛妄,
就在講這個,
佛的相一樣是虛妄,
僧文元節一樣虛妄,
地獄眾生一樣虛妄,
為什麼說他虛妄,
其實他的境界都是由他心事所幻變,
問題是上面的四法界,
他已經把心事轉成覺,
已經找回了本覺,
所以他的心事所現都是智慧的變現,
還是一樣心事所現,
但他這邊已經轉了一,
就根本已經轉變了,
所以雖然是心事所變,
事實上所變現出來的是智慧,
不是那一份分別執著,
差別在這個地方,
那前六道呢,
像我們當然也是六道裡面的善道,
我們福報好的,
當然是失一得一,失十得十,
跟天人也沒什麼兩樣,
現在我們的人,
不要說人,甚至狗,
都福報很大,
狗的福報甚至比人還大,
他福報真的那麼大嗎?
他福報從哪邊來?
從他的主人而來,
主人把這個狗當上賓看待,
那他的福報就跟這個主人跟著大,
所以我們在我們周遭的業力,
其實都是我們的業力所現,
你看世界怎麼看,
其實就是你的業力,
那我們可以尊重狗,也應該尊重狗,
但是你更應該尊重人,
這個其實是一個觀唸的問題,
那有些可能你對人不尊重,
當然你對狗很尊重,
那這個就有點顛倒,
人我知道他是人,狗我知道他是狗,
那再怎麼講,人的境界總比狗高,
福報不一定比狗高,
因為這個狗雖然是現狗身,
但是他過去也有三葉的累積,
所以這一世他的福報比人還會高,
那反過來講,他雖然是人,
因為過去沒有很多的福德之良,
所以這一世雖然作為人,
但是他福報是不太好的,
這個很自然,沒有什麼,
但是我們的作為裡面就千萬不要犯錯,
因為你犯錯的話其實不是隻是行為,
而是枝箭上,
枝箭上犯了錯,
那接著下去當然就整個是錯的,
所以在這邊其實是要我們去了解
所有的相其實都是實相的呈現,
當然在我們現在來看,
還有所謂的假象真相,
但事實上呢,
假象也是實相依著因緣的呈現,
這個其實就是嫩且井經裡面不共的地方,
因為一切法不生不滅,
任何一個法都不生不滅,
這個叫緣成實,
任何一個法都是圓滿的因緣在說法,
也就是說為因緣在說圓滿法,
我們說假象其實告訴你不要停留在這個上面,
不要把假象當真相,
但是反過來講,
你若知道假象只是假象,
那你知道真相,
你知道假象只是假象,
那你就知道真相,
並不是說假象把它執著成實相的顛倒,
更不會說把假象看成不存在,
那種斷滅的思考,
把假象看成實相,
那就執著有了,
把假象看成不存在,
那執著空了,
而假象只是假象,
如實地知道假象,
那是真的有,
你知道實相是什麼,
就好像我們前面講到的,
我知道你手指頭要我去看
手指頭所指的明月,
或者任何一個目標,
我指這個,
我知道我在指哪一本書,
那請問你們現在誰知道我在指什麼,
你大概只能看到我手指的一個方向,
那你要知道我指什麼,
就來坐在我的位置,
一樣這樣子順著指過去,
或者就在我旁邊,
順著我指過去,
雖不中亦不遠矣,
你是說在我周遭,
在我旁邊,
跟我差不多的時候,
你就曉得我指什麼,
至少在五本裡面,
一定可以找到我要指的東西,
但是你如果從那邊帶,
只能猜想,
甚至把我的手指頭,
當我要指的東西,
那這個當然問題就很大,
那一樣的,
打這個比喻呢,
其實這個指月的手指頭,
就是佛所講的經文,
這經文是指月路,
是要指月亮的手段,
的媒介,
它本身不是月亮,
所以除了應該
嫌熟於這些經文的文字之外,
更應該要嫌熟這些文字,
所要指的真正的內涵,
它的道理,
它的意義,
到底是什麼,
這個其實是學佛,
或者我們多文的目的也是,
我看了很多以後,
慢慢歸納出,
慢慢好像可以提綱切領的去,
多少懂一點,
佛真要告訴我們到底是什麼,
那如果一經一論呢,
其實都別有所指,
也就是說一經一論,
尤其一經,
大部分都不對機而說,
一定有當機眾,
這個他所談的內涵,
因為陷於這樣子的因緣條件,
因為佛要對這一群人講,
就被這一群人的條件給規定了,
那也就是他講的話,
就不能不依於這些人的根器而說,
這裡面當然,
你就要能夠跳開,
被這些規範的東西抽離了以後,
去知道佛到底真正要講的是什麼,
譬如說我們簡單的講,
譬如說淨圖,
佛在講淨圖,
然後真的是在講西方有一個極樂世界嗎?
這個是表面的意義,
讓你有一個方向,
讓你心有一個著力點,
但是我常開玩笑的講說,
你的西方在什麼地方,
你先跟我講清楚,
那我們再進一步探討,再討論,
如果你的西方都講不清楚的,
那麼西方有什麼都不重要,
譬如說我們現在說,
西方是指美國,
美國是西方嗎?
美國在我們下面,
怎麼是在西方?
實體裡面來講,
它是在我們下面,
不是在我們西方,
所以我們的西方其實是一個概念,
就往西,
那往西呢,
在地球上往西是循著地球的軌道跑,
所以它是跑一圈的,
它是跑一圈,
一直往西,一直往西,然後可以到美國,
美國再一直往西,一直往西,
然後就到中國,
那一樣的,
美國一直往東,一直往東,
可以到臺灣,
臺灣再一直往東,一直往東,
又到美國,
那到底是往西還是往東?
大家可以想一想,
是往西還是往東?
在地球裡面,
你往西往東,
其實都一樣,
都可以到你要到的地方,
但是時間有差,
時間有差,
時間有差就是說,
你如果順著地球的轉向在跑,
那就比較慢,
因為你是在追趕地球,
你如果逆著它跑,
會比較快,
所以我們譬如到美國,
那去跟回來,
因為同一條航線,
所以時間就差很多,
怎麼去,怎麼回來,
去的時候順著跑,
回來就逆著跑,
回來時間就減短,
所以這個道理,
我們如果懂以後,
那再往下去推,
原來我們現在頭腦裡面的西方,
其實是在我們的地下,
我們坐著一直穿過去,
然後就到西半球,
然後我們是東半球,
那問題是,
我們腦筋裡面的西,
到底在什麼地方,
對不對,
可以思維一下,
我們的西,現在的西,
跟一個鐘頭以後的西,
不是同一個空間,
你拿一條,
就是切著你的平面,
然後往西的方向,
因為我們這個地球是轉的,
所以西其實是一直在變的,
在空間裡面,
它是一直在變的,
所以西到底在什麼地方,
你連這個方便說,
都以為是究竟說,
那問題就大了,
所以可見,
佛要講的西,
其實我們只要心有一個相,
心有一個相,
其實是要讓你的心可以篤定,
有個著力點,
所以真正的淨土在什麼地方,
在清淨的心裡面,
不是在客觀的空間裡面,
因為客觀的空間裡面,
我們只要用現在的,
以前的人當然沒有科學常識,
所以方便說,
他也不曉得,
那是方便說,
現在我們多少有一點點科學常識以後,
就更肯定這是方便說,
那如果現在都已經有
這個基本的概念,
你還相信那個東西,
那事實上你是有問題的,
因為很明顯,
我們就用實相、實理來印證,
顯得它根本就不能成立,
那在客觀裡面,
在如理的思維裡面,
不能成立的,
你還以為它成立,
這不是又執著又顛倒嗎?
如理的都不能執著,
何況是不如理你還執著,
不是顛倒又加顛倒嗎?
所以從這個地方,
當然很多東西不能說破,
因為說破以後,
我們就好不容易建立起來,
信心一下子瓦解了,
其實是這樣,
說破不是要你退失信心,
是要修正你的信心,
你即使有信心,
但是迷信的部分還是要拿掉,
因為迷信就盲修瞎練,
必須要正信,
必須要靜信,
你的修煉才真正有用,
那我們還是回歸回來,
既然是一切,
都是你的心事所變,
你的心事要變出一個
理想的,
或者是實相的,
或者是清靜的世界,
那從哪邊改造?
難道你要改變世界,
讓它變成清靜的嗎?
根本是要改變
你能升起境界的心跟事,
你先把它弄清靜了,
那由這個清靜性
所呈現出來的東西,
它就清靜靜,
清靜的陰,
升清靜的象果,
就這個樣子,
那你說陰是汙染的,
是顛倒的,
你升出來的象,
即使再莊嚴,
都是顛倒的莊嚴,
也就是假的莊嚴,
也就是無常的莊嚴,
不真的莊嚴,
所以這裡面當然有需要
我們再進一步的去深入的探討,
所以我們最近一直在強調,
其實真正的你,
不是昨天的你,
也不是你期望明天的你,
真正的你如果可以說,
就是當下的你,
那當下的你,
可以說它是什麼?
當下的你就是你當下心事所變現,
你當下的身心
到底什麼狀況,
這時候就是你當下的你,
當下的你,
那問題是當下的你,
它隨時在改變,
因為當下你不是剛剛的你,
也不是還沒有產生的你,
那在這裡面呢,
其實你隨時都在扮演你,
都在扮演那個我,
很明顯的,
這我裡面的知見若對了,
建立起正知正見,
依著這個正知正見而修而行,
那你表現出來的果相,
隨時你的身心的展現,
那個果相,
它就對了,
它就如你了,
所以修行修得好的,
是把那份清淨的東西,
不斷的隨緣展現出來,
在每一個當下,
展現你最清淨的身口意義,
佛也只不過是這個樣子,
佛說法四十五年,
也只不過把他所印證的清淨的體性,
把它說清楚,
給我們不懂的人聽,
對我們有一個對機的引導,
所以在佛的無上正冷正絕,
那份直接的引導之下,
那這些因緣好的,
這些弟子很快地就證悟了。
這因緣好的弟子,
有那麼好的條件去親身碰到釋迦牟尼佛,
這個當然要很大的福報,
要有很高的智慧因緣,
否則的話就像提伯達多一樣,
即使跟他有那麼深的因緣,
就堂兄弟,但是之間老是不和,
不跟他較量個高低,
說實在的,提伯達多的父親
跟釋迦牟尼的父親,
他們當然是兄弟。
那就以國土的大小來講,
提伯達多他們家的國土,
其實那時候國土就一個城,
提伯達多老八的城,
比釋迦牟尼佛老八的城還要來的大,
提伯達多老八的城,比釋迦牟尼佛老八的城,
一樣是出身王子
那我什麼也都不比你差
為什麼要聽你的
所以到最後就另立山頭
他自己也帶一個僧團
那這個僧團其實到現在為止
還深深地影響著後代的所謂佛教徒
我為什麼要講所謂佛教徒
其實那時候提伯達多提出了很多見解
是後來的人接受的
譬如說要修苦行
要修苦行才能真正的解脫
而佛是很清楚地講
不能落在苦行
當然也不能落在放義行
要行忠道才能真正解脫
因為你只要有依
依於放義
那就被放義綁
依於苦行就被苦行綁
所以你只要有所堅持
那就代表你是不自在
你心是執著的
那忠道呢
我該讓自己的身心放鬆一點
不要那麼放義
那我就放鬆一點
而不放義
我這時候需要精進一下
讓你的身心吃一點點苦
受一點點壓力
那我也就面向他 接受他
這就不落兩邊
不是修行不能修苦行
我們常常講的
其實真正的苦行
就是違逆你的習氣的
違逆你的所好
這叫苦行
本來我最喜歡這個樣子
你偏偏把我拿走
我最不喜歡這個樣子
你偏偏要我天天吃這個東西
做這些我不想做的事
那能夠把這些接受
領納
然後慢慢把它消融掉
這個就是修苦行
不事 不吃 不喝 不睡
叫做苦行
那是沒有意義的苦行
真正的苦行是降服我們的習氣煩惱
這是真正的修苦行
一個人最難過的
其實是違逆自己的習氣
你熬得過去
能夠超越它
這個就是真正的修苦行
這種苦行有意義
但是一般講的苦行
比如說單腳立
或者躺在牛的牛圈裡面
豬圈裡面
然後讓自己弄得
全身塗的都是大便
那個一點意義都沒有
但是你如果掉到糞坑裡面去
那起來去沖沖水
這個就是修行
你不小心掉下去
然後起來趕快處理處理
我講這個其實不是沒有意義
你如果起了什麼煩惱
起了什麼強烈的貪嗔痴
這時候就好像掉到糞坑裡面去
從裡面到外通通是臭的
那我覺察到了
我曉得起來
要趕快處理那個地方
趕快去把它沖澡
沖得乾乾淨淨
這個就是修行
不怕念起只怕覺馳
不怕你起什麼強烈的貪嗔痴
怕的是你不知道你現在在起強烈的貪嗔痴
不僅僅不知道
還堅持在那裡面
這個當然就有問題了
所以所有的修行
其實依於覺的
那是真修行
依於我直我見的
那假修行
也就依於心識的慣性的
那假的修行
依於覺造的如實知見的
這是真修行
所以到這邊為止
我們一定要去知道這些道理
當然我們應該要深入經帳
但是不要迷失在經帳的大海裡面
不要一天到晚只是在探究
這些文字表面的意義
其實要更進一步瞭解
佛為什麼要這麼說
他這麼說到底是要提醒我們
什麼東西
我們怎麼樣子把這個東西
放到你的心裡面去
變成你的正確的知見
不是背一段文章
譬如說你把整個金剛經背起來
那你不曉得
那裡面的四句計
或者這部經裡面到底重點在講什麼
你全部把它背起來還是沒有用
但是你如果懂了
我只要知道一個
就不要著相
隨時都提醒自己不著相
不要掉在相裡面
這個你在任何相裡面你都不會迷失
因為你只要不著
所有相都是身外物
但是你只要一著
身外物就變成你內在物
馬上的心就被轉化 被黏住了
這時候當然你就起煩惱了
所以其實學東西一定要掌握到重點
譬如說我有沒有結經
當然我們都讚嘆
都曉得他很高
因為他把菩薩聲聞通通罵了
連大菩薩都要罵
那他為什麼要罵呢
其實他要強調的是一個不惡的道理
不惡
就凡夫更聖者不惡
冉靜不惡
那沒有什麼聖人
沒有什麼墮落了
也沒有什麼清淨
沒有什麼染汙的
他是要告訴你這個
那好
那不惡的話
什麼是不惡
你只要能不起分別心就不惡了
一切惡都由分別心生起
你懂得不起分別心
那你還會落在新意識裡面嗎
很容易就跳脫了
所以我們真懂那個療癒
就是說每一部經典
他到底要提醒我們什麼東西
那你只要抓到這個要領
譬如說整個元節經
就要談離
離也是一樣
就不連上去
不執著不著想
不要陷在境界裡面
不要抓著什麼東西不放
隨時提醒自己
知道
知道你好像有被拉過去的感覺
隨時保持距離
那保持距離是什麼
保持距離不是要把他隔開
而是
還是不斷的停留在
只是絕照
那到最後你懂這個道理
你就曉得
這佛跟眾生
他同的是什麼
同的是同一個絕照
惡的是什麼
惡的是眾生一絕照
馬上加入意識
分別
而佛呢
就永遠保持在絕照裡面
若要起分別
那也就是善巧的
如理的作意
然後隨機的教化
他是永遠依依絕
而我們
絕雖然沒有迷失
但是我們永遠依依意識分別
也就顛倒妄想的習氣
差別在這個地方
那你要慢慢的
遠離凡夫的知見
當然就要遠離凡夫的所知所見
凡夫所知所見
跟佛有沒有什麼差別呢
其實沒有什麼差別
但是凡夫的所知所見
見聞嗅嘗覺知
永遠是跟
妄想跟第六意識
打成一片
從來離不開
所以你要離開
慢慢的就要
透過訓練這個絕
絕照
照見
不若相
不若思意
這樣不斷的訓練
這樣的訓練就要修止
止什麼
止你的第六意識
介入你的見聞嗅嘗覺知
你如果這個停不下來
那永遠還是
第六意識在那邊作怪
那你永遠挑不出你的習氣
看不到你的習氣
轉不了你的習氣
那當然永遠是凡夫
事實上我們很冤枉
我們本來不是凡夫
現在卻很自然的
認為自己凡夫是應該的
而且確實
也肯定我是凡夫
從來
不曉得
這凡夫是你自己
示給你自己的
沒有誰叫你是凡夫
也是自甘墮落
自認凡夫
反過來講
那佛為什麼能那個樣子
我們為什麼不能那個樣子
其實就那個決心
我就覺得這個世界不夠完美
我就覺得這個人生不夠好
所以我一定要不斷的突破再突破
所有境界我都不執著
不黏著
所有境界一出現
我都深入的去探討
這境界到底它是什麼
結果探討下去
都曉得那是無常
那是不可得
那是不究竟
曉得它是這個樣子
你就會再突破這個
因為你曉得這個不究竟
你一定在這個基礎上再往上突破
就這樣不斷的往上突破
不斷的覺知
那到最後就正德無上
正等正覺
沒有比這個更高的覺知
就解脫了
我們最近常常談的
往內不斷的去看
所有 所一
也就往內不斷的去看
你看到了什麼
只要讓你看到的
通通是假象
通通不究竟
那你看到
沒有東西能夠讓你看
獨留下這個看
那就叫究竟的本覺
往裡面去找到了一個
小到一法不立的
空 空到一法不立的
那個就是你的本覺
然後又往外穿透
不斷的把所有障礙空的東西
什麼叫障礙空
有相可得
那就障礙空
往外不斷的突破所有的相
往裡面找到了小而無內的東西
往外看到了大而無外的東西
那就是究竟原覺
所以不是要把相拿掉
而是看穿所有的相
那你不去看
怎麼會看穿所有的相
所以現在我們常常是漏斷滅的
或者是畫著一個東西
畫著一個東西把它當真
其實是純粹幻想
不是真正的如實照見
包括譬如說我們唸佛
唸到佛現前
那請問這個佛是有還是沒有
是真還是假
是實還是虛
問一下應該答案就很清楚了
因為如果是真的
他就有自信
有自信就是他真的就是真的
從來不假
從來不變
就是這個樣子
那問題是有那個東西嗎
沒有那個東西
所以我們當然到最後
我們剛剛講了
往裡面要穿透
有一把不管它多小
多精微
你只要還住在這個上面
不究竟
往外只要有一點點障礙
所有的東西不是有跟沒有
是你能不能突破
能不能不著想
能不能超越它
這個其實我們是可以體證的
因為還是回過來
你的每一個真正的你
什麼境界
在每一個當下的身心在顯現
我們都想解脫
但是我們也發覺
我們的身體隨著年齡越來越大
越來越不自在
越來越心有餘力不足
越來越做不了主
那可見我們身體是越來越不聽話
越不使喚
越做不了主
那這個是必然
但是事實上
那個必然是通途裡面說它必然
那真正有修為的
其實是可以突破的
是可以突破的
也就是說
讓這個自然裡面的生出異面
它沒有那麼多障礙
一樣的身體比較健康的人
他即使五六十六七十七八十
還是都精神抖擻
手腳靈敏
但一般正軌的
到八十歲以後
大概就沒有什麼好說了
但是真正有修的
或者福報比較大的
他過去有累積很好的資糧
這一次也有好好照顧的
譬如說我們也認識好幾個
以前那個陽武縣的爸爸
那是九十幾歲
頭腦啊 身體都很好
但是一樣
到該走的時候就走了
你再怎麼健康
還是到該走的時候就走了
譬如說我們現在
蔡會長的岳母
比老師父大五歲
但她現在身體比老師父
你看 多好
老師父還是一個真正的修行人
天天修的
但是跟她比起來
身體精神就差大差很多了
所以這個就是個人福報的問題
當然修還是有一定的左右力
但是還是沒有辦法完全突破
也就我們最近常常講
你的壽命可以有限
但是你的健康可以無限
為什麼這麼說
健康是健全的身心
隨時把你的身心保持在節奏
不被向轉
一般譬如說我想多睡一下
那個想睡那個念頭
你依附著它
順從它就被它轉
想多吃一點
你順著它就被它轉
那反過來講
我想多睡一下
但是我知道
我壽命已經沒有那麼多
一分一秒都不能浪費
你一個就卡住了
你就絕對不會再繼續睡下去
那這個很明顯
你繼續睡下去
又繼續昏沉幾分鐘或者幾小時
不一定
當你醒過來
至少那時候你的覺知是保持著的
這時候身心是在一種警戒
警醒的狀況下
它是一個自在的狀況
所以兩條路到底要走哪一條
應該很清楚
真正的修行其實就不斷地突破業力
第一個要突破的當然是突破自己的習氣
突破自己的知見
因為你的知見錯誤了
所以被我們錯誤的知見
帶著走在斜路上不斷地前進
你如果沒有正知見
其實你多活一天
都累積一天錯誤的業力
沒有正確的方向
沒有正確的方法
那反過來講
我們如果知見立了
當然立起來的知見必須是正確的知見
那麼我們即使沒修什麼
但是你只要保持那份正確的知見
你的生命就多一層能量
多一層光明
多一層突破的可能性
所以這個當然很重要
所以我們還沒有講之前就先懸談這些
其實最主要也是要去慢慢地知道
怎麼樣子深入精障
怎麼樣子把精障裡面的療癒地
真正的正知見
真正的建立在我們的心
以這個正確的知見來引導我們所有的行為
來改正我們所有錯誤的妄想顛倒習氣
你如果沒有正確的知見
你怎麼曉得你現在想的是不對的
你為什麼會堅持
其實你就以為我這樣想是對的
所以你當然要堅持
但是在這邊告訴我們
你只要堅持當下
不管都有道理
它就是錯的
如果我們警覺到這一層
當不管我有沒有道理
當我執著堅持的時候
當下就錯了
你當然很快就會跳開
因為你有正確的知見在引導
這樣不對的
知非己理
離非又可以回到覺得本來的面目
你又變成一個可以思考的
一無所住生其心
當你的心被什麼抓住的時候
你的心死掉了
就黏在那邊了
你唯有心不住在任何法上
你的心才是活潑可以運用的
這是金剛經講的那句話的真正的意思
隨時保持心是了了分明
充滿著彈性
充滿著覺知
不被任何相帶走
不黏在任何相裡面
那個相當然包括我們的知見相
你以為是什麼
那個也是相
這個當然一定要很警覺
修就是隨時保持警覺
不落到錯裡面去
就這個樣子而已
那你如果永遠都在對裡面
那不是菩提道是什麼
我們永遠保持在覺醒裡面往前走
一天過一天
那你的覺醒越來越穩當
越來越不被任何境界轉
那不是修行是什麼
難道離開這個還有什麼行好修嗎
一定是要一天念多少佛
拜多少拜才叫修行嗎
所以這個裡面
我們再進一步談
譬如說唸佛當然很好
你怎麼念
你在唸佛的時候
心裡面有沒有佛
如果你念佛心沒有佛
那你念什麼佛
叫做唸佛嗎
就這樣一問
你就會警醒過來
我不能這樣念
我這樣念是不對的
要趕快回來保持覺照
保持恭敬
又覺照又恭敬的唸佛
一念佛一念心一念佛
這樣念念都是佛
念念都入你的心
念念你的心都在獻佛
這樣子當下你就跟佛在一起
不是嘴巴唸佛心在打妄想
不是那個樣子
那拜佛也是一樣
你是把它當成運動呢
還是是在表達跟佛的一種互動
這個當然也很重要
就是說任何一件事情有沒有意義
是這時候你的心有沒有意義
那你起心動念對不對
其實不是有沒有起心動念
是動什麼心起什麼念
這個心念它到底是什麼內涵
如果我們都不起心動念
那我們即使給你這個身心
也變成一個沒有用的身心
所以不是要那樣修的
不是要那樣修
所以弄回來就會清楚
隨時不是不能有心念
隨時的心念要保持在正念上
正念依住在正知正見上
不離所有相
但在集一切相去認知它到底是什麼
這個就是正知正見
用正念來檢驗你的知見
它到底是什麼東西
你知了什麼見了什麼
它到底是什麼
所以這個也有點像參禪
事實上這個其實就是實相
隨時融在實相裡面
因為你裡面依著是那個本覺
依著這個本覺不是後天生的
它是本具的
本來就具足的覺醒
然後外面依著
依於信空而幻現的所有法
內有本覺
外有依於緣起的所有相
假借這些所有相去探知到
所有相的不可得
所有相的必須依著因緣而呈現
那這裡面呢
裡面也清楚外面也清楚
那當然你就不會被假象迷惑
甚至透過假象
知道這個假象的因緣
那就善用這些因緣
就可以顯現可以有用的相
這叫厚德智
依本覺雖是依本覺
那叫根本智
那你有根本智有厚德智
當然你就是菩薩
我們都是人沒錯
但是你如果依著覺
那你是菩薩人
你如果不依著覺
你是凡夫人
差別在這邊
是凡夫還是聖者
其實就在那一念心的明跟悟的差別位
一念明就是凡夫
一念悟就是聖者
一念悟一念覺
所以這個才是我們學佛
一定要掌握的東西
一定要計較的東西
那個計較不是真的要去計較什麼
要隨時保持著
不能讓它丟失了
我們繼續往下看
本時大會蒙大
不成佛
為整而佛而言
四尊
四尊顯示
不生不滅
無有奇特
所以整而
一切外道因
亦不生不滅
四尊亦說
虛空歸出玄念
明滅寒界
不生不滅
四尊
外道脫陰
生諸世間
四尊亦說
無明愛滅裂
妄想為緣
生諸世間
這邊有兩個地方注意一下
第二行的
無奇有特
把奇跟有扭一下
無有奇特
然後一二三四五
第五行的中間
世間亦說無明
那個間改成尊
四尊
這邊我們注意看第一句
所以看什麼東西
都要很仔細
這個時候
也就是那時候
大會菩薩
又成佛的威神
而白佛言
大會菩薩這麼大的智慧的菩薩
怎麼會問這麼幼稚的話
其實是佛加持他
要這樣問
本來大會菩薩不可能這樣問
但因為佛加持他
所以他就提出了這個問題
為什麼佛要加持他
提出這個問題
因為這個問題太重要了
我們很多學佛
為什麼學到最後變成外道
尤其現在末法時代學佛的
大部分是外道的想法
外道的知見
因為外道很多說法
跟佛所說
表面上看起來是沒有什麼差別
那為什麼要依意不依文
文字看起來沒什麼差別
但是真正要表達的裡面
差別天壤之別
上天跟大地的差別
差了十萬八千里
但我們沒有知見的
沒有思維能力的
看起來是差不多的
所以等於是有點在挑戰四尊
那事實上是佛給他的勇氣
給他的加持
讓他問這麼大逆無道的話
很明顯
這要問就是說
四尊
你講的跟外道也沒什麼兩樣
你講人家外道也都講
你講不生不滅
外道也講不生不滅
你講諸法因緣生
外道也曉
一切法都是由什麼因造成的
只是你可能多說一個緣
他們說因
你說緣
我們譬如說有六種緣
其實就是六種因的意思
六因論、六緣論
相同的道理
所以因跟緣其實只是一個假名
那這個地方更是
因跟緣是一個假名
所以說半天
外道說因
你說緣
其實也沒什麼差別
就只是文字上用的不一樣
問起來
其實佛留下伏筆
就是要你這麼問
然後我再來跟你解釋解釋
因為大部分人是這樣之見
這樣以為的
所以包括我們現在
其實很多學了佛了
他也知道一切為心所現
一切為事所變
但是他從來沒有想說
而且確定
譬如說夢話
有夢境
醒過來還繼續做夢
就醒過來還不曉得自己醒過來
還繼續探討
夢裡面做的那些到底什麼意思
說夢話
醒著說夢話
在睡覺裡面做夢不奇特
醒了再說夢那才奇特
但現在多少學佛的人是這樣
對不對
然後又有什麼
我的身體裡面有外靈
我們業障
我家不曉得被放了符咒
我全身是病
我們家的人也通通在病
他竟然把這些病的原因歸到那個上面去
也就是說他相信外面那個外道的術
他是可以做法
然後讓你的身心
讓你的命運
因為他們的做法
讓你起很大的變化
這個完全是邪之見
有幾個敢確信這是邪之見
不僅僅不敢
而且還往那個地方在推
我為什麼修半天不會進步
可能是我過去的冤家債主
譬如說我一靜坐就很容易打瞌睡
可能是過去的冤家債主
故意讓我睡著
故意讓我不好好修
你一弄到這個以後
其實你就振作不了
我為什麼會睡覺
因為我覺照不夠
我沒有提起覺照力
所以很快的就睡著了
我沒有把法當成我依著法而持的強烈動機
所以慢慢的法無趣了
也就是你跟法慢慢不相應
不相應他就慢慢的沒事幹
就昏沉又上來
所以這個一定要知道
這個才是正知正見
所有的問題都出在你沒有覺照
所有的問題煩惱惡報
都來自於你沒有覺照
你只要有覺照
不是惡報不現
惡報即使現
因為你有覺照
所以很容易就反應
就把它化解掉
就可以避開
就可以不掉到陷阱裡面去
因為你有覺照
你如果沒有覺照
一天到晚只是求我好命好運
能夠怎麼樣
其實這境界一來
你就落到境界裡面去
因為你從來不曉得
一切境界都是你的心事
所幻變 所造改
你沒有把主人的角色扮演好
你一天到晚在當客人
而且忘了自己是主人
這個就隨時都被靜轉
而不是能轉境
那保持覺照就是能轉境
我們剛剛不是講離嗎
你發現這個境界不對
你就離
躲一下 閃一下就過去了
他衝著我來
沒錯
他本來就是騎摩托車想撞你
本來就在後面逼車
想要讓你生氣下來跟你理論一番
結果你也跟著生氣了
那剛好他就得逞
他就有道理
你先停下來
你停下來要幹什麼
要輸贏一下
你如果知道
他是在逼車沒錯
那你就還是順順的開
不動情緒的開
甚至這時候不僅僅
外面這個威脅來了
我提高警覺
我念佛持咒
慢慢的那股逆的能量
就被你這個政治正念就轉化掉了
他發覺跟你
惹你半天你好像不為所動
他就自討沒趣就走了
所以忘念是這個樣子
業障要現前也是這個樣子
所以你只要能夠保持覺照
OK的
絕對沒有什麼問題
甚至講嚴重一點
包括重病包括要死
你只要保持覺照
那個病那個死轉不了你
轉不了你
重病你心還是如如不動
還是清清楚楚
要死了
那個念頭還是清清楚楚
所以我們剛剛講
命有定
但是那個健康無限
那個健康就身自在
心自在
那個其實是可以無窮盡的
尤其心的自在
外面動不了你
為什麼動不了你
請問你的心是什麼
當你心不著唸的時候
誰動得了你
本來無一物何處者成愛
所以心它真的是空
好
我們平常都不斷在訓練照鑑
就是利用心本具的覺照力
清清楚楚
你隨時保持心空
然後清清楚楚
什麼能轉你
什麼能迷惑你
什麼能遮障你
所有的無明
所有的黑暗
所有的業力
在光明的覺照下
它完全被穿透
完全遮障不了你
其實說真的
人要死的時候
通通是你心室所現的業境
在障礙你
在引導你
所以你如果平常不在
活著的時候
把你這份本具的覺照力
訓練出來
到時候一定被轉
你現在還活著
還有這一口氣在的時候
你就不能轉境
到時候你一定被轉
因為在那時候就好像
我們在夢境裡面一樣
夢境現前
你獨投一試
你做不了主
你回不了頭
為什麼你回不了頭
因為你平常沒有用覺照
你如果平常有在訓練覺照
你在夢裡面能知夢
所以這個是要訓練的
醒的時候你不知
當下的色生香味處罰
不能轉它
被它轉
你在做夢的時候
一定轉不了
那些做夢
顯現的當然也是色生香味處罰
幽境
但是那個是虛幻的
這是我們懂的
但是平常我們的經驗
我們見聞秀堂爵士
對著色生香味處罰
你以為它是真
但是這一份真
帶到夢境裡面
就變成夢裡面的真
相對的
你如果醒的時候就能看穿
色生香味處罰
只是一個緣起的假象
不著相不著相
不把它當真
這個同樣
在夢裡面
你也可以看穿它不是真的
就不會被淨轉
所以這個其實很重要
這些知見
你如果清楚了
你曉得
在夢裡面我沒辦法修
但至少我醒的時候要好好修
你醒的時候好好修
然後越修越俐落
越修越不著相
越不被轉
同樣
你這一股覺照力
帶到睡夢裡面去的時候
它也會產生
這一股覺照力的功德力
它也會照見夢境是假的
反過來講
如果你醒著著想
你夢裡面一定被淨轉
一定被嚇得滿身是汗
所以這個當然要慢慢地修
修當然不是隻是知見上
包括
你如果隨時都注重你的示威儀
就是你的形豎坐臥
都能夠按照這個威儀來做的話
事實上
你就沒有幫自己製造噩夢的條件
我為什麼要這麼說
你如果晚上睡覺都是獅子臥
臥如弓
你不會做噩夢
只要那個姿勢不太對
譬如說陽臺
那剛好棉被蓋在胸口
你就可能喘不過氣來的時候
就會幻變出被鬼要
然後那個手腳麻了
它就會幻現成
被鬼追你不能走
就卡到麻了
要叫我走
其實我們所有的夢境
都是當下的身心的現狀
它變成一種意識的內涵而已
所以為什麼要
在活著醒著就好好修
因為事實上
你把這個身心調柔了
導順了以後
其實那些負面的夢境
也就慢慢地就不能體現了
譬如說一樣
我們心裡面那個男女的貪婪
還沒有轉化的時候
那夢境裡面就會有男貪女
就這麼簡單
因為你那個種子還在
習氣還在
但反過來講
我們如果隨時都
碰到什麼
然後不動心
以前會動心的
慢慢現在不動心
以前會多看兩眼的
現在連看也不看
慢慢地這些外緣
現境
就不能變成種子
慢慢地這些緣就越來越少
我們現在是一方面又想遠離
二方面又不斷地攀緣
所以那個種子一點都不少
不僅僅不少
越來越多
那當然就有那個遮障
習氣就會越來越重
我們休息一下